0.4
Ewch drwy'r geat mochin ac i fyny'r all gan fynd heibio llun bychan ar eich llaw chwyth.
Crewyd y llun hwn yn ddiweddar fel ffnhonnell ddŵr iddefaidd ac erbydd i fywyd gwyll.
Ry dim nawr yn cochwyn dringo i Ben Cardrewin, efallai teimloch y llwybur ychydig yn serth,
dychmygwch sut y bydder yma sodwyr yn teimlo wrth gario ei arfau trwm.
Rydy Bryn serth yn amddiffynfa bwysig yn oes yr heian.
Ffyrwyd y Bryn filiannau o flynyddoedd yn ôl.
Cafodd oes yr ia effaith fawr ar yr ardal o gwmpas, ryw 20,000 o flynyddoedd yn ôl, fel yr esbonia dearegwr Raymond Roberts.
Os wnewch chi edrych ti ôl chi te gar trithyn, chi'n gweld bod llawer o dyffryn yn lympeog yn cofhanol iawn i llawer o amgylch corwen sy'n thlat.
Drwy mlineu yw'r lympeau yma, a cael ei ffyrfiog yn oes yr ia.
Cafodd o gwaddo di cyriog yn rewlif a cael ei siapio mewn i'r drwy mlineu.
Mae llawer o bobl yn garw'r drwy mlineu yma yn topograffi basgid o wie, a'r hyn mae'n debyg iawn i basgid o wie.
Y nodwedd arall oes yr ia yw'r meini mawr ac litwyd yma gan y llen ia.
Wrth eu chymbl, chi'n gweld graig fawr. Meini dyfod o'r un sydd cael ei cyriog yn yr ia, ac mae'n rhaid i'w gwneud yn oherwydd iawn i'r deareg sydd anychtraed.
Mae'n teimlo'n oherwydd yn oherwydd bod gwanol pethau, gwanol cenn yn tyfu arnynt, ac mae hwn yn cael ei cyriog mor bella bal ar yw 20,000 o fwr.
Ac eigni mawr yr ia sydd ei cyrio rhywbeth ma fawr o hyn a'i osod ar cerddrywyn.
Efallai eich i sylwi arau mathau o genn pryn yn tyfu ar y meini ar kerrig ar ochr y pryn.
Mae nhw'n arwydd da o gyflwr ar amgylchedd am fod arnyn nhw angen lle glan heb lygredd i fyny.
Yn anhepig i blanhigion a chyd, mae cenn yn cynnwys 2 beth. Ffwng a calgu yn cyd-fyw.
Daluwch i ddilyn y llwybr i fyny'r arwydd nesaf lle mae'r llwybr yn fwy gwastad. Bydd y pwynt sain nesaf ar yr arwydd pryn.
Gorfennwch eich galwad nes ichi gyrraedd pwynt sain 5.